Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias
AM1110.
La radio de la ciudad. Miércoles 17 de marzo, hora
23, un minuto la temperatura en Buenos Aires, 23
grados, ocho décimos, humedad 85%.
Explosión en el regimiento de tanques 8 de
Magdalena. Al menos cuatro heridos dejó el
estallido de una granada antitanque durante una
práctica de tiro. Un capitán, dos cabos primeros y
un voluntario fueron trasladados al Hospital San
Martín de la Plata y al nosocomio de esa localidad
ubicada en la Ruta 11.
Profanaron el ataúd que contiene los restos de un
hermano del senador por Río Negro Remo Costanzo.
El juez Víctor Ramírez Cabrera aseguró que el
cadáver no ha sido ultrajado, ya que solo tiene el
daño provocado por el paso de los años. El
legislador es candidato a gobernador de la
provincia por el justicialismo.
La Alianza Jujeña proclamó a los candidatos a
gobernador y vice para los comicios provinciales
aún sin fecha. La fórmula quedó integrada por el
radical Gerardo Rubén Morales y Pedro Octavio
Figueroa por el Movimiento de Renovación Cívica.
Fútbol sub-17, el seleccionado de Brasil se
clasificó para el Mundial de Nueva Zelanda.
Derrotó a la Argentina por 3 a 1 en encuentro jugado
en el Estadio Centenario de Montevideo. Kini 6, un
apostador que confeccionó su tarjeta en la
capital federal, logró todos los aciertos y se
hizo acreedor al primer premio de algo más de
800.000 pesos correspondiente a la jugada
tradicional. En tanto, la recompensa del
revancha, 2.300.000 pesos, quedó vacante. La
temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 23
grados, 8 décimos, 26, la térmica humedad 85%,
cielo parcialmente nublado.
En cualquier momento,
otro servicio informativo de la radio de la
ciudad.
De martes a viernes, de 0 a 2.
Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
Buenos Aires, limpia es responsabilidad de
todos. Por eso, por favor, arroje las latas en los
papeleros. Así evitará que se tapen los desagües.
Gracias. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. El
dengue es una enfermedad viral transmitida por un
mosquito que se cría en recipientes de agua
quieta, en nuestras casas y sus alrededores. Para
combatirlo, solo debe actuar con prevención.
Cubra herméticamente tanques de agua,
cisternas, aljibes y pozos. Controle cubiertas
viejas, barriles, latas, bebederos de animales y
todos aquellos lugares donde pueda acumularse
agua. Sin mosquito no hay enfermedad. Combátalo,
prevéngase e infórmese. No le dé lugar al dengue.
Ministerio de Salud y Acción Social de la Nación.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23... La
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Habrá
que ser objetivos alguna vez, ¿no? Este programa
se llama Los Palabristas Estamos en esta
navegación nocturna
a 50 minutos de la hora 24 o la hora 1, volando a 1110
kHz por ese antiguo lugar que es el cielo, este
color azul. infinitamente antiguo como dice
Allen Ginsberg estamos reiniciando además este
ciclo en marzo dado que por múltiples razones
hemos hecho el programa con grabaciones durante
enero y febrero y por algún accidente no muy
importante también lo hemos hecho en el principio
de marzo pero ya estamos retomando nuevamente el
ritmo de celebrar la palabra en esta antesala de la
medianoche cuando en esta precisamente está como
operador Hernán Acosta, como locutor Hugo
Fasina, y en la producción Jorge Zunino y Esteban
Kozlovsky. Hemos recibido suficientes libros en
este verano, cuando se supone que descansan las
imprentas, y tengo entre ellos un libro de una
escritora vietnamita que se llama Pam Thi Hoai,
que ha editado la editorial Lumen, y en el que
encuentro, como no es habitual, esta
singularidad de la palabra que tanto falta en las
vidrieras de las librerías de hoy, cuando uno
pasea la mirada ávida por dar con esos libros
permanentes, como por ejemplo es este libro La
inteligencia de las flores de Maesterlinck, que
nos acompañó en algún momento de la primera
juventud, que tal vez algunos después
abandonamos, pero siempre hay un amigo que nos
recuerda de esos libros hitos, de esos libros que
acompañan la vida de la gente y a los que hay que
releer. Pero de eso hablaremos, como también de
orquídeas y de parapentes. Cuántas cosas
curiosísimas en esta extraña celebración de la
palabra que es Los Palabristas, y en la que esta
noche... La vietnamita Pam Thi Oai te dice en su
libro La Mensajera de Cristal, en sus primeras
cuatro páginas,
titulándolo La Ventana. Una habitación, 16
metros cuadrados de baldosas color ocre, así es mi
vivienda. Un agujero rectangular ilumina mi
universo, a veces de azul, a veces de un amarillo
metálico, a veces de un gris pesado.
Cuatrocientos cuadrados ocres giran en un
rectángulo mágico como en un cubo de Rubik. Esta
ventana no se abre a un jardín. Si hubiese habido
flores, si yo hubiese podido conocer sus
perfumes, cualesquiera que fueran, me habría
convertido en una joven romántica. Pero el más
mínimo romanticismo me trastorna, sin duda por
culpa de esta ventana. Tampoco se abre sobre
tejados de tejas viejas, como en el cuadro de un
pintor que mi hermana admiraba mucho. Me habría
convertido en una soñadora. Habría conocido el
ansioso deseo de descubrir la realidad de los
rumores que dibujaban las curvas de los tejados.
No tengo ni curiosidad ni imaginación. Nunca he
sido romántica. Mis padres tienen razón al no
preocuparse por mí. Mi ventana da a una calle que
lleva directamente a la entrada de una fábrica de
cerveza. El portal herrumbroso, oscilante,
rechinaba dos veces al día. Entonces mis 400
cuadrados ocres salían uno a uno del rectángulo
mágico, trazaban una línea hasta el portal y luego
regresaban. Este viaje relámpago delimitaba mi
horizonte. Por aquella ventana, dos veces al día,
irrumpían olas de rostros Siluetas que se
ahogaban en mis ojos o se evaporaban a los lejos.
Los años han pasado. Yo he seguido fiel a mi
clasificación de los hombres. Nunca ha habido más
que dos especies. Los que son capaces de ternura y
los que no. Al principio, la muchedumbre que
vomitaba la fábrica me daba vértigo. Tenía que
escoger a cada persona, escrutarla
minuciosamente para encontrar los necesarios
signos de reconocimiento. Había, por ejemplo,
aquella joven de hombros tan delgados, tan
frágiles que parecían fundirse en la infinita
espera de su mirada. Deseo a todos los hombres de
este mundo saber abrir los brazos a esta ternura
que nada consumirá. También había un hombre de 40
años, de cabellos negros y brillantes, músculos
marcados y sonrisa expresiva. Yo imaginaba una
manita frágil, ovillada en la mano grande de aquel
hombre, y sentía que el vientre se me abría
deliciosamente. Finalmente estaba aquel joven
de frente lisa, labios delgados, imperiosos.
Respiraba poder. Tal poder me produce horror.
¿Cómo imaginar que pueda abrazar a una mujer sin
aplastarla como un gusano más entre los millones
de bichos que pueblan la tierra? También había
rostros que parecían no haber sonreído nunca. Han
transcurrido quince años. ¿Cuántos hombres han
pasado por el filtro de mi mirada? ¿Quiénes son?
¿Qué hacen? Los viejos, los jóvenes, los guapos,
los feos, los delgados, los gordos, los puros, los
desvergonzados, los que andan con paso firme, los
que vagan sin rumbo, los maleantes, los sabios,
los descendientes de un árbol genealógico, los
retoños vulgares. Poco importa. Eran capaces de
amar o no lo eran. Ese era el único criterio que los
colocaba a mi izquierda o a mi derecha. Desde mi
ventana caía mi sentencia, sin apelación
posible. Si tienes fe en tu escala de valores, se
puede analizar, clasificar y dirigir a toda la
humanidad a través de un agujero rectangular
mágico. Soy inaccesible a las querellas sin fin de
mi hermana y de sus amantes acerca de la verdad y del
error de lo relativo y lo absoluto, de lo finito y de
lo infinito en los sistemas de pensamiento.
Pueden discutir sobre todas estas cuestiones
hasta el final de sus vidas. No tienen ninguna
relación con mi visión del mundo, mi exigencia de
ternura y de amor. Por lo tanto, ninguna
muchedumbre pudo ya perturbarme. Los meses y los
años que pasé en mi ventana clasificando a los
seres en Homo A., los que saben amar y homo zeta los
que no saben forjaron en mí un sistema de
reconocimientos sensoriales de n dimensiones de
una sensibilidad y finura sin fallos podía en un
segundo clasificar una muchedumbre inmensa y
anárquica evidentemente los elementos dudosos
entre a y z eran muchos y a menudo me veía obligada a
esperar antes de colocarlos a mi izquierda o a mi
derecha era, al parecer, el único trabajo que para
mí tenía sentido. Lo llevé a cabo con cuidado, con
paciencia, con el sentido de responsabilidad de
un contable despojado de todo romanticismo, de
curiosidad y de imaginación, durante quince
años, ya fuese mi tragaluz rectangular azul,
amarillo o gris. Anoche, él apareció, Justo
debajo de mi ventana hubiera podido, solo con
alargar la mano, acariciar su pelo negro y espeso
de hombre de menos de 30 años. Es un deseo muy oculto
dentro de mí que siempre está presente, acariciar
el pelo de un hombre, respirar ese extraño olor a
hombre mientras él me abraza con sus fuertes
brazos. No alargué la mano. Me encogí tanto como
pude, anulé todos mis medios de expresión, mis
brazos, mis piernas se replegaron en mi cuerpo, mi
pecho se abrió, mis cabellos se pegaron a mi
cráneo, no aspiré más que el mínimo aire necesario
para mis pulmones. Llevo ya tantos años
ejercitándome en esta reducción. Esta vez el
resultado fue perfecto. Él se fumó un cigarrillo
retorcido, los ojos clavados en el portal de la
fábrica, inconsciente de mi presencia de babosa
pegada al borde de la ventana. De repente, mi
agujero rectangular se transformó en un
paralelogramo de un amarillo intenso. La sirena
que marcaba el cuarto de hora se llevó la cabellera
negra lejos, signo precursor de mi renacimiento.
Él tenía en la mano una bomba para bicicletas. Un
violín no me habría sorprendido. Esta noche
seguro él volverá. Mi paciencia no tiene límites.
Este es el primer trabajo de unos 37 trabajos que
incluye la mensajera de cristal de la escritora
vietnamita Pham Thi Hoai, que nació en Hanoi, que
trabajó como archivera en el Instituto de
Historia de esa ciudad y tradujo a varios autores
occidentales. En 1995, Pam T. White obtuvo el
premio literario concedido a autores no europeos
en la Feria del Libro de Frankfurt.
Actualmente... Ella vive en Berlín con su marido y
su hijo. Ha publicado un libro de relatos, Menú de
Domingo, y en breve aparecerá su segunda novela,
Marie Zen. Esta ha sido publicada por la editorial
Lumen y la hemos leído esta noche como prólogo,
como telonera en los palabristas de la radio de la
ciudad.
Música
No, no,
no.
Música
Música Música
¡Gracias!
Música
¡Suscríbete!
Como
es sabido por la audiencia de los palabristas,
aquí lo que hacemos cada noche es celebrar
precisamente la palabra. en estos tiempos tan de
desierto, tan inválidos, en estos tiempos en que
nos quieren hacer creer que una imagen vale por mil
palabras, cuando es al revés, cuando es la palabra
la que contiene la imagen. Y cuando precisamente
lo que vale es aquella persona que contiene
palabras y que las contiene además porque las
trabaja para sí y para los demás, porque hace de la
vida de su vida un permanente alimentarse de la
propia palabra y de la palabra de los otros. Esto es
la especie, es decir, es la búsqueda de sentido que
la especie tiene como mandato desde el principio
de los tiempos, y que hace que debamos ser muy
cuidadosos en estos tiempos tan desdibujados,
tan desregulados de lo que es finalmente nuestra
esencia y que en pocos lugares es posible hoy
defenderla porque está pasando así como un
ventarrón, como un vendaval y
pareciera que por imperio de la época el espíritu
estuviera en decadencia. Pero hay gentes como
Pedro Schumbre, por ejemplo, que por eso está esta
noche aquí, que
nos hace tener la esperanza siempre bien
alimentada, porque Pedro no se ha entregado nunca
a las calcomanías, a las fotocopias, a las
reiteraciones, sino que ha tratado de vivir
siempre con asombro, manteniendo fresco a aquel
niño que fue en algún tiempo y llevándolo a
desafíos, a bellos desafíos, que no pasan por la
simple temeridad, sino que pasan por el ejercicio
de la imaginación. Así lo conocí alguna vez en una
playa de verano atlántico, cuando nos
encontramos celebrando a Ícaro, es decir, a
alguien que andaba con unas alas entre plásticas y
de aluminio, dando vueltas por el cielo atlántico
y por las playas y echando regalos a los niños desde
unos 20 metros de altura. Ese parapente, ese
parapentista que nos produjo tanta emoción hizo
que comenzáramos a intercambiar las primeras
palabras y que yo descubriera a este hombre que no
tiene una obra escrita, tiene una gran obra
vivida, porque precisamente, como digo, hace de
la imaginación un ejercicio, un acto. Pedro,
buenas noches. Buenas noches. Qué hermoso que
entre los asuntos que motivaron también este
encuentro de hoy, estuviese una pequeña carta,
una esquela, aunque en España esquela es otra
cosa, pero sí unos pocos párrafos donde me decías,
me hablabas de dos libros que te habían conmovido
mucho, pero que me habían conmovido
especialmente también a mí, porque cuando
hablamos aquella vez... ejerciste tal doctorado
tal magisterio del tema de las orquídeas que
quedaste en ofrecerme un libro que aquí hoy esta
noche delante de la audiencia así invisiblemente
te voy a devolver y agradecer y por otro lado nos
encontramos muy a gusto recordando a ese
Maeterlin de la vida de las hormigas de la vida de
las abejas y de la inteligencia de las flores que
está también con nosotros Esto es que orquídeas,
que hormigas, que la creación. ¿Qué es lo que está
pasando con este niño sesentón? No, setentón.
¡Setentón! Caramba, ¿no? Todavía seguís en
vuelo. Sí, por supuesto sigo en vuelo y lo sigo
disfrutando muchísimo, porque yo creo que el niño
es el que tenemos siempre que tenerlo siempre
fresco, hay que cuidarlo, que no se lastime, pero
dejarlo libre, que vuele, que se divierta, que se
divierta mucho. Sobre todo que no lo lastimen. Que
no lo lastimen, ni que él tampoco se lastime, hay
que cuidarlo, pero dejarlo libre, que juegue, que
se divierta, que disfrute de la vida, porque la
vida es realmente algo maravilloso. Entonces hay
que disfrutarlo. Y ese niño es el que nos lleva a
hacer ese disfrute, ese placer por la vida, ¿no es
cierto? Ese niño que tenemos siempre adentro. Y
hay que cuidarlo mucho porque no hay que temer que
haga sus travesuras. Porque yo recuerdo con gran
placer mis travesuras de chicos. Y las disfruto
muchísimo, las disfruto hoy mismo. Entonces eso
me permite incluso comprender mejor a la gente
porque me permite convivir con muchachos que
tienen la tercera parte de mi edad, por ejemplo, en
el vuelo parapente. Y además no tengo problema
porque... Por supuesto, yo tengo que ponerme al
nivel de ellos. No puedo pretender que ellos se
pongan al nivel mío. Yo voy a poner al nivel de
ellos. Pero yo puedo poner al nivel de ellos. Jamás
puedo pedirle que ellos se pongan al nivel mío
porque ellos no tienen mi experiencia que tengo
yo. Esa es la casa, ¿no es cierto? Entonces, esa es
la razón por la cual ese niño hay que dejarlo libre.
Hay que dejarlo libre para que disfrute de la vida.
Qué hermosa la vida, es fantástica. ¿Qué es lo que
pasa para que esos niños, que todos somos en algún
momento, que a esos niños se les interrumpa La
niñez que podía permanecer con toda su alegría de
asombro. Claro, se enferman. Pero se enferman
porque hay algo que está preparado para
enfermarlos, acotarlos, enrejarlos. Sí, bueno,
esa fue una teoría del análisis transaccional que
habla del adulto al niño del padre, ¿no es cierto? Y
bueno, a veces el padre es dictador, no legal. En
vez de poner normas para poder convivir
correctamente, se vuelven un tirano del adulto. Y
el niño, un poco, es el niño asustado, este niño
temeroso, este niño lloriscón, ¿no es cierto?,
que hace que no sea libre. Y yo realmente disfruto
porque recuerdo mi infancia. Mi infancia fue así,
una cosa de niño libre. De jugar descalzo en el
barro con mis amigos, de subirme a los árboles. Yo
tenía cerca de mi casa una familia que tenía un...
¿Dónde era esto? San Justo, Provincia de Buenos
Aires. En aquella época era una calle en pedra y
toda más calle de barro. Ahora todo asfaltado es
una cosa totalmente diferente. Y yo recuerdo que
un vecino tenía unas plantas de laurel, laurel
comestible, algo así como de 6, 7 metros de altura,
10 metros de altura. Eran varios troncos muy
grandes. Y el tronco más alto de esos tenía una rama
en la parte extrema, en la parte superior,
horizontal, que era mi asiento en los días de
viento. Entonces yo disfrutaba de estar ahí
arriba, me movía y me salandeaba. O me he venido
abajo abrazado a ramas de higuera. Todas esas
cosas son las que me han alimentado hasta ahora. Ya
ahí estaba el parapente en Ciernes, ¿no? No, no,
no. No, no, estaba en esas alturas. Para un niño era
como el cielo. Sí, sí, pero estaba el barrilete.
Eso sí, el barrilete sí. Ahora, ¿por qué no a la
audiencia primero describís al parapente y
después nos hablás de qué es lo que se siente cuando
uno tiene 70 años y está ahí arriba? Bueno, el
parapente es un medio de locomoción aérea,
digamos, que permite que el hombre, ese parece un
paracaídas, parecido al paracaídas rectangular
de deportivos actualmente, pero con una forma más
elaborada, con un perfil aerodinámico que
permite que un parapente pueda ascender o
descender. Hace todo eso de las condiciones
aerodinámicas de su estructura, ¿no es cierto? Es
una tela con una parte externa y una parte interna
que hace una especie de colchón interno con
intercajones de perfil aerodinámico que hace que
eso permita que el parapente vuele. ¿Parapente
viene de...? Paracaídas de pendiente.
Parapente. Es una especie de abreviatura, ¿no es
cierto? Nació de la gente que dijo, bueno, ¿por qué
en vez de tirarnos de un avión en paracaídas
podemos tirarnos de una montaña? Y de repente
vieron que además se podía planear con eso. Y ahí se
empezó a desarrollar el parapente, ¿no es cierto?
Que es lo mínimo con lo que puede volar. Yo empecé a
volar en avión con motor. Después le saqué el motor
y empecé a volar en planeadores. Ahora le saqué el
fuselaje y vuelo en parapente. Y mañana cuando me
muera volaré sin nada. Pero vos venís volando sin
nada hace rato. Eso sí también, por supuesto.
Ahora, esa pasión por el parapente se originó no
hace mucho tiempo, ¿no? Claro, en el año 94, cuando
estuvimos en Pinamar, que yo vi ese ser, esa cosa
ahí arriba, que yo no me daba cuenta de qué estaba
pasando, y realmente dije, ah, no, yo quiero eso,
como los chicos, ¿no es cierto? Yo quiero ese
juguete, yo quiero eso. Y así fue hasta que
conseguí llegar al derecho, por ejemplo, el
sábado pasado a mi vuelo 157. ¿Y cuándo fue el vuelo
número uno? ¿A qué edad? Y tendría 65 años. 65 años.
¿Ese
primer vuelo lo podés describir? Sí, lo puedo
describir. Lo que pasa es que yo tenía una
experiencia aeronáutica, de manera que no fue una
cosa tan especial. A mí estar en el aire no me
sorprendía. Lo que sí me sorprendía es que debajo
mío no había nada, que al lado mío no había nada. Y yo
estaba flotando en el aire porque el ala estaba a
unos 6 o 7 metros de la cabeza del piloto. De manera
que uno para ver la lástima, normalmente tiene que
mirar para arriba, si no, no la ve. Uno está sentado
en el aire, disfrutando del aire, disfrutando de
las gaviotas que pasan por debajo, de los hot
especies de caranchitos que se ponen a los
costados del ala, disfrutando del espacio,
disfrutando de la eternidad, disfrutando de
todo. Yo en ese momento, cuando estoy volando, no
sé quién soy, no sé cómo me llamo, no sé nada, nada,
nada. Yo soy parte del todo que me está rodeando,
¿no es cierto? Es realmente un placer inmenso. No
lo puedo definir, no lo puedo describir. Lo que yo
siento en ese momento no lo puedo definir. Es
totalmente imposible describirlo. ¿La altura
fue eso? Depende, porque hay veces... No, la
primera vez. No, muy poco, 100 metros, 200 metros
nada más. Muy poco. ¿Y ahora? Bueno, no he llegado a
mucha altura, depende de los lugares volados,
porque se puede volar desde tierra, a través de
remolques, se puede volar desde montaña,
despegue de los cerros, se puede volar... Por
ejemplo, en Maitensicio, en Chile, vuelo a ras del
mar... de un barrancón de 70 metros de altura con
respecto a la playa que me ha mantenido incluso
hasta dos horas en el aire sin bajar porque la
corriente permite que uno esté paseando en el aire
y acompañado de los pájaros mi asombro hoy es mucho
mayor porque yo llevo un yeso por una caída de 20
centímetros entonces mi asombro ante tus alturas
es mucho más grande yo creo que hay algo más todavía
por eso te comentaba la experiencia que tuve el
sábado pasado a ver El sábado pasado hice mi vuelo
157, fue maravilloso, pero ese no fue lo más
importante. Lo más importante y lo más impactante
fue ver volar a un chico de 28 años en sillas de
ruedas. Despegar desde el suelo acompañados,
todo el mundo lo aplaudía, fue un ejemplo, una
enseñanza. Los chicos que estaban ahí realmente
estaban tan impactados, ¿no es cierto? Ver volar,
y volar él solo con sus sillas de ruedas volando.
¿Esto sucedió aquí en algún campo próximo? Sí,
cerca de Plomer, cerca de Luján. ¿Y este chico iba
naturalmente con algún profesor? Estaba
haciendo el curso. Él tuvo hace tres años un
accidente automovilístico y quedó paralítico.
Entonces hizo una silla especialmente adaptada
con resortes y demás como para amortiguar golpes.
Y eso que el despegue en ese lugar era un despegue
bastante difícil porque no era una zona...